Sección 17 de los 4 jinetes del apocalipsis,
de Vicente Blasco Ibáñez.
Esta grabación de es
de dominio público.
Capítulo 5.
3.
Vio a un sanitario que con la espalda
apoyada en un tronco iba a devorar un
pan y un pedazo de embutido.
Sus ojos envidiosos
examinaron a este hombre,
grande, cuadrado,
de mandíbula fuerte cubierta por la florescencia de
una barba roja.
Avanzó con muda invitación una moneda de oro
entre sus dedos,
brillaron los ojos del alemán al ver el
oro, una sonrisa beatífica
dilató su boca casi de oreja a oreja.
Ia,
dijo comprendiendo la mímica,
y le entregó sus comestibles tomando la moneda.
Don Marcelo comenzó a tragar con avidez,
Nunca había saboreado la sensualidad de la alimentación
como en aquel instante,
en medio de su jardín convertido en cementerio
frente a su castillo saqueado,
donde gemían y agonizaban centenares de seres.
Un brazo gris pasó ante sus ojos,
era el alemán que volvía con 2 panes
y un pedazo de carne arrebatados
de la cocina.
Repitió su sonrisa.
¿Y ah?
Y luego de entregarle el viejo una segunda
moneda de oro, pudo ofrecer estos alimentos a
las 2 mujeres refugiadas en el pabellón.
Durante la noche,
una noche de penoso desvelo cortada por visiones
de horror,
creyó que se aproximaba el rugido de la
artillería,
era una diferencia apenas perceptible,
tal vez, un efecto del silencio nocturno que
aumentaba la intensidad de los sonidos.
Los automóviles seguían llegando del frente,
soltaban su cargamento de carne destrozada y volvían
a partir.
Tenoayer pensó que su castillo no era más
que 1 de los muchos hospitales establecidos
en una línea de más de 100 kilómetros,
y que al otro lado, detrás de los
franceses,
existían centros semejantes
y en todos ellos reinaba igual actividad,
sucediéndose con aterradora frecuencia las remesas de hombres
moribundos.
Muchos no conseguían siquiera el consuelo de verse
recogidos,
aullaban en medio del campo,
hundiendo en el polvo o en el barro
sus miembros sangrientos,
expiraban revolcándose en sus propias entrañas,
y don Marcelo, que horas antes se consideraba
el ser más infeliz de la creación,
experimentó una alegría cruel al pensar en tantos
1000 de hombres vigorosos
deshechos por la muerte que podían envidiar su
vejez sana,
la tranquilidad con que estaba tendido en aquel
lecho.
A la mañana siguiente, el sanitario
le esperaba en el mismo sitio con una
servilleta llena.
Barbudo, servicial y bueno,
le ofreció una moneda de oro.
Nein,
contestó estirando su boca con una sonrisa maliciosa.
2 rodajas brillantes
aparecieron en los dedos de don Marcelo.
Otra sonrisa,
Nein,
y un movimiento negativo de cabeza.
Haz ladrón,
cómo abusaba de su necesidad,
y solo cuando le hubo entregado 5 monedas
pudo adquirir el paquete de víveres.
Pronto notó en torno de su persona una
conspiración sorda y astuta para apoderarse de su
dinero.
Un gigante con galones de sargento le puso
una pala en la mano, empujándole rudamente.
Se vio en el rincón de su parque
convertido en cementerio,
junto a la carreta de los cadáveres,
tuvo que remover la tierra propia,
confundido con aquellos prisioneros
exasperados por la desgracia que le trataban como
un igual.
Volvió los ojos para no ver los cadáveres,
rígidos y grotescos,
que asomaban sobre su cabeza,
al borde del hoyo,
prontos a derramarse en el fondo de este,
el suelo
exhalaba un hedor insufrible,
había empezado la descomposición de los cuerpos en
las fosas inmediatas,
la persistencia
con que le acosaban sus guardianes y la
sonrisa marrullera del sargento le hicieron adivinar el
chantaje.
El sanitario de las barbas debía tener parte
en todo esto.
Soltó la pala,
llevándose una mano al bolsillo con gesto de
invitación.
Ya,
dijo el sargento,
y luego de entregar unas monedas,
pudo alejarse y vagar libremente,
sabía lo que le esperaba,
aquellos hombres iban a someterle a una explotación
implacable.
Transcurrió un día más, igual que el anterior.
En la mañana del siguiente,
sus sentidos, afinados por la inquietud,
le hicieron adivinar algo extraordinario.
Los automóviles llegaban y partían con mayor rapidez,
se notaba desorden y azoramiento en el personal,
sonaban los teléfonos con una precipitación loca,
los heridos parecían más desalentados.
El día anterior lo sabía que cantaban al
bajar de los vehículos,
engañando su dolor con risas y bravatas.
Hablaban de la victoria próxima,
lamentando
no presenciar la entrada en París.
Ahora todos permanecían silenciosos,
con gesto de enfurruñamiento,
pensando en la propia suerte, sin preocuparse de
lo que dejaban a su espalda.
Fuera del parque zumbó un ruido de muchedumbre,
negrearon los caminos,
empezaba otra vez la invasión, pero con movimiento
de reflujo.
Pasaron durante unas horas enteras rosarios de camiones
grises entre los bufidos de sus motores fatigados,
luego regimientos de infantería,
escuadrones,
baterías rodantes.
Marchaban lentamente,
con una lentitud que desconcertaba
a Denouillet,
no sabiendo si este retroceso era una fuga
o un cambio de posición.
Lo único que les satisfacía
era el gesto embrutecido y triste de los
soldados,
el mutismo sombrío en los oficiales.
Nadie gritaba,
todos parecían haber olvidado el Nash Paris,
el monstruo verdoso
conservaba aún el armado testuz al otro lado
del Marna, pero su cola empezaba a contraer
los anillos con ondulaciones inquietas.
Después de cerrar la noche,
continuó el repliegue de las tropas,
el cañoneo parecía
aproximarse,
algunos truenos sonaban tan inmediatos que hacían temblar
los vidrios de las ventanas.
Un campesino fugitivo
se refugió en el parque y pudo dar
noticias a don Marcelo.
Los alemanes se retiraban,
algunas de sus baterías se habían establecido en
la orilla del Marne para intentar una nueva
resistencia,
y el recién llegado se quedó sin llamar
la atención de los invasores,
que días antes fusilaban a la menor sospecha.
Se había perturbado visiblemente el funcionamiento mecánico de
su disciplina.
Médicos y enfermeros corrían de un lado a
otro dando gritos,
profiriendo juramentos cada vez que llegaba un nuevo
automóvil,
ordenaban al conductor que siguiese adelante hasta otro
hospital situado a retaguardia.
Habían recibido la orden de evacuar el castillo
aquella misma noche.
A pesar de la prohibición,
1 de los carruajes
se libró de su cargamento de heridos.
Tal era el estado de estos, que los
médicos los aceptaron,
juzgando inútil que continuasen su viaje.
Quedaron en el jardín tendidos en las mismas
camillas de lona que ocupaban dentro del vehículo.
A la luz de las linternas de Nouyer
reconoció
a 1 de los moribundos,
era el secretario de su excelencia,
el profesor socialista que le había encerrado en
la cueva.
Viendo al dueño del castillo,
sonrió como si encontrase a un compañero,
era el único rostro conocido entre todas aquellas
gentes que hablaban su idioma,
estaba pálido,
con las facciones enjutas
y un velo impalpable sobre los ojos,
no tenía heridas visibles,
pero debajo del capote tendido sobre su vientre,
las entrañas,
deshechas
en espantosa carnicería,
exhalaban un hedor de cementerio.
La presencia de Denouryeur le hizo adivinar a
dónde le habían llevado,
y poco a poco coordinó sus recuerdos,
Como si al viejo pudiera interesarle el paradero
de sus camaradas,
habló con voz tenue y trabajosa,
que a él le parecía sin duda natural.
Mala suerte la de su brigada.
Habían llegado al frente en un momento de
apuro para ser lanzados como tropa de refresco.
Muerto el comandante Blumar en los primeros instantes,
un proyectil de 75
se le había llevado la cabeza,
muertos casi todos los oficiales que se habían
alojado en el castillo.
Su excelencia tenía la mandíbula arrancada por un
casco de obús,
lo había visto en el suelo rugiendo de
dolor, sacándose del pecho un retrato que intentaba
besar con su bocarrota.
Él tenía el vientre destrozado por el mismo
obús,
había estado 42 horas en el campo sin
que lo recogiesen.
Y con una avidez de universitario
que quiere verlo todo y explicárselo todo,
añadió en este momento supremo con la tenacidad
del que muere hablando.
Triste guerra, señor,
faltan elementos de juicio para decidir quién es
el culpable.
Cuando la guerra termine, habrá,
habrá
Cerró los ojos, desvanecido por su esfuerzo.
De no allé, se alejó,
infeliz,
colocaba la hora de la justicia en la
terminación de la guerra, y mientras tanto era
él quien terminaba,
desapareciendo
con todos sus escrúpulos de razonador lento y
disciplinado,
esta noche no durmió,
temblaban las paredes del pabellón,
se movían los vidrios con crujidos de factura,
suspiraban inquietas las 2 mujeres en la pieza
inmediata,
al estrépito de los disparos alemanes se unían
otras explosiones más cercanas,
adivinó los estallidos de los proyectiles franceses
que llegaban buscando a la artillería enemiga por
encima del marna.
Su entusiasmo
empezaba a resucitar,
la posibilidad de una victoria apuntó en su
pensamiento,
pero estaba tan deprimido por su miserable situación,
que inmediatamente desechó tal esperanza.
Los suyos avanzaban,
pero su avance no representaba, tal vez, más
que una ventaja local.
Era tan extensa la línea de batalla,
iba a ocurrir lo que en 1870
el valor francés
alcanzaría victorias parciales
modificadas a última hora por la estrategia de
los enemigos hasta convertirse en derrotas.
Después de medianoche cesó el cañoneo,
pero no por esto se restableció el silencio.
Rodaban automóviles ante el pabellón entre gritos de
mando,
debía ser el convoy sanitario que evacuaba el
castillo.
Luego,
cerca del amanecer,
un estrépito de caballos,
de máquinas rodantes, pasó la verja, haciendo temblar
el suelo.
Media hora después sonó el trote humano de
una multitud que marchaba aceleradamente,
perdiéndose en las profundidades del parque.
Amanecía cuando saltó del lecho.
Lo primero que vio al salir del pabellón
fue la bandera de la cruz roja, que
seguía ondeando en lo alto del castillo.
Ya no había camillas debajo de los árboles.
En el puente encontró varios sanitarios y 1
de los médicos.
El hospital se había marchado con todos los
heridos transportables.
Solo quedaban en el edificio,
bajo la vigilancia de una sección, los más
graves, los que no podían moverse,
las valquirias de la sanidad habían desaparecido igualmente.
El barbudo era de los que se habían
quedado,
y al ver de lejos a don Marcelo
sonrió,
desapareciendo
inmediatamente,
A los pocos momentos
reaparecía con las manos llenas.
Nunca su presente había sido tan generoso.
Presintió el viejo una gran exigencia,
pero al llevarse la mano al bolsillo, el
sanitario le contuvo.
Nein,
Nein.
Qué generosidad era aquella.
El alemán
insistió en su negativa,
la boca enorme se dilataba en una sonrisa
amable,
sus manazas se posaron en los hombros de
don Marcelo,
Parecía un perro bueno, un perro humilde,
que acaricia a un transeúnte para que le
lleve con él.
Francésen,
Francésen.
No sabía decir más, pero se adivinaba en
sus palabras el deseo de hacer comprender que
había sentido siempre gran simpatía por los franceses.
Algo importante estaba ocurriendo,
el aire malhumorado de los que permanecían en
la puerta del castillo,
la repentina obsequiosidad de este rústico con uniforme,
lo daban a entender.
Más allá del edificio vio soldados, muchos soldados,
un batallón de infantería se había esparcido a
lo largo de las tapias con sus furgones
y sus caballos de tiro y de montar.
Los soldados manejaban picos, abriendo aspilleras en la
pared, cortando su borde en forma de almenas.
Otros se arrodillaban o sentaban junto a las
aberturas,
despojándose de la mochila para estar más desembarazados.
A lo lejos sonaba el cañón, y en
el intervalo de sus detonaciones
un chasquido de tralla,
un burbujeo de aceite frito,
un crujir de molino de café,
el crepitamiento incesante de fusiles y ametralladoras.
El fresco de la mañana cubría a los
hombres y las cosas de un brillo de
humedad,
sobre los campos flotaban vedijas de niebla,
dando a los objetos cercanos las líneas inciertas
de lo irreal,
el sol era una mancha tenue al remontarse
entre telones de bruma,
los árboles lloraban por todas las aristas de
sus cortezas.
Un trueno rasgó el aire, próximo y ruidoso,
como si estallase junto al castillo.
De no aller vaciló,
creyendo haber recibido un puñetazo en el pecho.
Los demás hombres permanecieron impasibles
con la indiferencia de la costumbre.
Un cañón acababa de disparar a pocos pasos
de él, solo entonces se dio cuenta de
que 2 baterías se habían instalado en su
parque.
Las piezas estaban ocultas bajo cúpulas de ramaje,
los artilleros
derribaban árboles para enmascarar sus cañones con un
disimulo perfecto,
vio cómo iban emplazando los últimos,
con palas formaban un borde de tierra de
30 centímetros alrededor de cada 1 de ellos,
este borde defendía los pies de los sirvientes
que tenían el cuerpo resguardado por las mamparas
blindadas de ambos lados de la pieza.
Luego,
levantaban una cabaña de troncos y ramaje,
dejando visible únicamente la boca del mortífero cilindro.
Don Marcelo se acostumbró poco a poco a
los disparos que parecían crear el vacío dentro
de su cráneo,
rechinaba los dientes, cerraba los puños a cada
detonación,
pero seguía inmóvil, sin deseo de marcharse,
dominado por la violencia de las explosiones,
admirando la serenidad de estos hombres, que daban
sus órdenes erguidos y fríos, o se agitaban
como humildes sirvientes
alrededor de las bestias tronadoras.
Todas sus ideas parecían haber volado, arrastradas por
el primer cañonazo,
su cerebro
solo vivía el momento presente,
volvió los ojos con insistencia a la bandera
blanca y roja que ondeaba sobre el edificio.
Es una traición,
pensó,
una deslealtad.
A lo lejos, del otro lado del marna
tiraban igualmente los cañones franceses,
se adivinaba su trabajo por las pequeñas nubes
amarillentas
que flotaban en el aire, por las columnas
de humo que surgían en varios puntos del
paisaje,
allí donde había ocultas tropas alemanas formando una
línea que se perdía en el infinito.
Una atmósfera de protección y respeto parecían volver
al castillo.
Se disolvieron las brumas matinales,
el sol mostró al fin su disco brillante
y limpio, prolongando en el suelo las sombras
de hombres y árboles con una longitud fantástica.
Surgían de la niebla colinas y bosques,
frescos y chorreantes después de la ablución matinal.
El valle quedaba por entero al descubierto.
Denoayer vio con sorpresa al río desde el
lugar que ocupaba.
El cañón había abierto durante la noche grandes
ventanas en las arboledas que lo tenían oculto.
Lo que más le asombró al contemplar este
paisaje matinal,
sonriente y pueril, fue no ver a nadie,
absolutamente a nadie.
Tronaban cumbres y arboledas sin que se mostrase
una sola persona,
más de 100000 hombres debían estar agazapados
en el espacio que abarcaban sus ojos,
y ni 1 era visible.
Los rugidos mortales de las armas, al estremecer
el aire, no dejaban en él ninguna huella
óptica.
No había otro humo que el de la
explosión,
las espirales negras que elevaban los grandes proyectiles
al estallar en el suelo.
Estas columnas surgían de todos lados,
cercaban el castillo como una ronda de peonzas
gigantescas
y negras, pero ninguna se salía del ordenado
corro osando adelantarse
hasta tocar el edificio.
Don Marcelo seguía mirando la bandera.
Es una traición,
repitió mentalmente,
pero al mismo tiempo la aceptaba por egoísmo,
viendo en ella una defensa de su propiedad.
El batallón
había terminado de instalarse a lo largo del
muro frente al río,
los soldados,
arrodillados,
apoyaban sus fusiles en aspilledas y almenas,
se mostraban satisfechos de este descanso después de
una noche de combate en retirada.
Todos parecían dormidos con los ojos abiertos,
poco a poco se dejaban caer sobre los
talones o buscaban el apoyo de la mochila,
sonaron ronquidos en los cortos espacios de silencio
que dejaba la artillería.
Los oficiales,
de pie detrás de ellos,
examinaban el paisaje con sus lentes de campaña
o hablaban formando grupos.
Unos parecían desalentados,
otros furiosos por el retroceso que venían realizando
desde el día anterior,
los más permanecían tranquilos con la pasividad de
la obediencia,
el frente de batalla era inmenso,
¿quién podía adivinar el final?
Allí se retiraban y en otros puntos los
compañeros
estarían avanzando con un movimiento decisivo.
Hasta el último instante,
ningún soldado conoce la suerte de las batallas,
lo que les dolía a todos era verse
cada vez más lejos de París.
Don Marcelo
vio brillar un redondel de vidrio,
era un monóculo fijo en él con insistencia
agresiva,
un teniente flaco,
de talla apretado,
que conservaba
el mismo aspecto de los oficiales que él
había visto en Berlín,
un verdadero junker,
estaba a pocos pasos, sable en mano, detrás
de sus hombres, como un pastor, sombrío y
colérico.
¿Qué hace usted aquí?
Dijo rudamente.
Explicó que era el dueño del castillo.
¿Francés?
Siguió preguntando el teniente.
Sí, francés.
Quedó el oficial en hostil meditación,
sintiendo la necesidad de hacer algo contra este
enemigo.
Los gestos y gritos de otros oficiales
le arrancaron a sus reflexiones.
Todos miraban a lo alto y el viejo
les imitó.
Desde una hora antes pasaban por el aire
pavorosos rugidos envueltos en vapores amarillentos,
jirones de nube que parecían llevar en su
interior una rueda chirriando con frenético voldeo,
Eran los proyectiles de la artillería gruesa germánica
que tiraba a varios kilómetros
enviando sus disparos por encima del castillo.
No podía ser esto lo que interesaba a
los oficiales,
contrajo sus párpados para ver mejor,
y al fin,
junto al borde de una nube,
distinguía una especie de mosquito que brillaba herido
por el sol.
En los breves intervalos de silencio se oía
el zumbido,
tenue y lejano,
denunciador de su presencia.
Los oficiales movieron la cabeza.
Francésen.
De Noir creyó lo mismo.
No podía imaginarse las 2 cruces negras en
el interior de sus alas,
vio con el pensamiento
2 anillos tricolores,
iguales a los redondeles que colorean los mantos
volantes de las mariposas.
Se explicaba la inquietud de los alemanes,
el avión francés se había inmovilizado unos instantes
sobre el castillo,
no prestando atención a las burbujas blancas que
estallaban debajo y en torno de él.
En vano los cañones de las posiciones inmediatas
le enviaban sus obuses,
viró con rapidez alejándose
hacia su punto de partida.
Debe haberlo visto todo,
pensó Denouillet,
nos ha reparado,
sabe lo que hay aquí.
Adivinó que iba a cambiar rápidamente
el curso de los sucesos.
Todo lo que había ocurrido hasta entonces en
las primeras horas de la mañana carecía de
importancia
comparado con lo que vendría después.
Sintió miedo,
el miedo irresistible a lo desconocido
y, al mismo tiempo, curiosidad,
angustia.
La impaciencia ante un peligro que amenaza y
nunca acaba de llegar.
Una explosión estridente
sonó fuera del parque,
pero a corta distancia de la tapia,
algo semejante a un hachazo gigantesco
dado con un hacha enorme como su castillo,
Volaron por el aire copas enteras de árboles,
varios troncos partidos en 2, terrones negros con
cabelleras de hierbas,
un chorro de polvo que oscureció el cielo.
Algunas piedras rodaron del muro,
los alemanes se encogieron,
pero sin emoción visible,
conocían esto,
esperaban su llegada como algo inevitable
después de haber visto el aeroplano,
la bandera con la cruz roja ya no
podía engañar a los artilleros enemigos.
Don Marcelo no tuvo tiempo para reponerse de
su sorpresa,
una segunda explosión más cerca de la tapia,
una tercera en el interior del parque,
Le pareció que había saltado de repente a
otro mundo,
vio los hombres y las cosas a través
de una atmósfera fantástica que rugía
destruyéndolo todo con la violencia cortante de sus
ondulaciones.
Había quedado inmóvil por el terror y, sin
embargo, no tenía miedo,
él se había imaginado hasta entonces el miedo
en distinta forma,
sentía en el estómago un vacío angustioso,
vaciló repetidas veces sobre sus pies,
como si alguien le empujase dándole un golpe
en el pecho para enderezarle acto seguido con
un nuevo golpe en la espalda.
Un olor de ácidos se esparció en el
ambiente, dificultando la respiración,
haciendo subir a los ojos el escozor de
las lágrimas.
En cambio, los ruidos cesaron de molestarle,
no existían para él,
los adivinaba en el oleaje del aire, en
las sacudidas de las cosas,
en el torbellino que encorvaba a los hombres,
pero no repercutían en su interior.
Había perdido la facultad auditiva,
toda la fuerza de sus sentidos se concentró
en la mirada,
sus ojos parecieron adquirir múltiples facetas,
como los de ciertos insectos,
vio lo que ocurría delante de su persona,
a sus lados, detrás de él, y presenció
cosas maravillosas,
instantáneas,
como si todas las reglas de la vida
acabasen de sufrir un trastorno caprichoso.
Un oficial que estaba a pocos pasos emprendió
un vuelo inexplicable,
empezó a elevarse,
sin perder su tesura militar,
con el casco en la cabeza, el entrecejo
fruncido,
el bigote rubio y corto, y más abajo
el pecho color de mostaza,
las manos enguantadas que sostenían unos gemelos sin
papel.
Pero aquí terminaba su individualidad,
las piernas grises con sus polainas
habían quedado en el suelo, inánimes,
como fundas vacías,
expeliendo al deshincharse su rojo contenido.
El tronco en la violenta ascensión
se desfondaba como un cántaro,
soltando su contenido de vísceras,
más allá,
unos artilleros que estaban derechos
aparecían
súbitamente tendidos e inmóviles, empadurnados de púrpura.
La línea de infantería se aplastó en el
suelo,
los hombres se contraían para hacerse menos visibles
junto a las aspilleras
por las que asomaban sus fósiles.
Muchos se habían colocado la mochila sobre la
cabeza o la espalda,
para que les defendiese de los cascos de
obús.
Si se movían, era para amoldarse mejor en
la tierra, buscando excavarla con su vientre.
Varios de ellos habían cambiado de postura con
una rapidez inexplicable.
Ahora estaban tendidos de espaldas y parecían dormir.
1 tenía abierto el uniforme sobre el abdomen,
mostrando entre los desgarrones de la tela carnes
sueltas,
azules y rojas, que surgían y se hinchaban
con burbujeos de expansión,
otro había quedado sin piernas,
vio también ojos agrandados por la sorpresa y
el dolor, bocas redondas y negras que parecían
agitar los labios con un aullido,
pero no gritaban,
al menos él no oía sus gritos.
Había perdido la noción del tiempo,
no sabía si llevaba en esta inmovilidad varias
horas o un minuto,
lo único que le molestaba
era el temblor de las piernas que se
resistían a sostenerle,
Algo cayó a sus espaldas,
llovía en escombros,
al volver la cabeza vio su castillo transformado,
acababan de robarle medio torreón.
Las pizarras se esparcían en menudos fragmentos,
los sillares se desmoronaban,
el cuadro de piedra de un ventanal se
mantenía suelto y en equilibrio como un bastidor.
Los maderos viejos de la caperuza
empezaron a arder como antorchas.
La vista de este cambio instantáneo de su
propiedad
le impresionó más que los estragos causados por
la muerte.
Se dio cuenta del horror de las fuerzas
ciegas e implacables que rugían en torno de
él,
y la vida concentrada en sus ojos se
espació,
descendiendo
hasta sus pies, y echó a correr sin
saber a dónde ir, sintiendo la misma necesidad
de ocultarse que experimentaban
aquellos hombres encadenados por la disciplina,
obligados a aplastarse en el suelo, a envidiar
la blanda invisibilidad de los reptiles.
Su instinto le empujaba hacia el pabellón,
pero en mitad de la avenida le cortó
el paso otra de las asombrosas mutaciones.
Una mano invisible
acababa de arrancar de un revés la mitad
de la techumbre.
Todo un lienzo de pared se dobló, formando
una cascada de ladrillos y polvo.
Quedaron al descubierto las piezas interiores
lo mismo que en una decoración de teatro,
la cocina donde él había comido,
el piso superior con el dormitorio,
que aún conservaba deshecha su cama.
Pobres mujeres.
Retrocedió
corriendo hacia el castillo,
se acordaba de la cueva donde había pasado
encerrado una noche,
y cuando se vio bajo su bóveda sombría
la tuvo por el mejor de los salones
alabando la prudencia de sus constructores.
El silencio subterráneo
fue devolviéndole
la sensibilidad auditiva,
escuchó como una tormenta amortiguada por la distancia
el cañoneo de los alemanes
y el estallido de los proyectiles franceses.
Vinieron a su memoria los elogios que había
prodigado al cañón de 75
sin conocerle más que por referencias,
ya había presenciado sus efectos.
Tira demasiado bien, murmuró.
En poco tiempo iba a destrozar su castillo.
Encontraba excesiva tanta perfección,
pero no tardó en arrepentirse
de estas lamentaciones de su egoísmo.
Una idea tenaz como un remordimiento
se había aferrado a su cerebro.
Le pareció que todo lo que sufría era
una expiación por la falta cometida en su
juventud.
Había evitado el servir a su patria,
y ahora se encontraba envuelto en los horrores
de la guerra con la humildad de un
ser pasivo e indefenso,
sin las satisfacciones del soldado que puede devolver
los golpes,
iba a morir,
estaba seguro de ello con una muerte vergonzosa,
sin gloria alguna,
anónimamente.
Los escombros de su propiedad le servirían de
sepulcro,
y la certidumbre de la muerte en las
tinieblas,
como un roedor que ve obstruidos los orificios
de su madriguera,
comenzó a hacerle intolerable este refugio.
Arriba
continuaba la tempestad,
un trueno pareció estallar sobre su cabeza y,
a continuación,
el estrépito de un derrumbamiento.
Un nuevo proyectil
había caído sobre el edificio,
oyó rugidos de agonía,
gritos,
carreras precipitadas en el techo.
Tal vez Thélobus,
con su furia ciega,
había despedazado
a muchos de los moribundos que ocupaban los
salones.
Temió quedar enterrado en su refugio y subió
a saltos la escalera de los subterráneos.
Al pasar por el piso bajo,
vio el cielo a través de los techos
rotos.
De los bordes pendían trozos de madera,
pedazos bamboleantes de pavimento,
muebles detenidos en mitad de su caída,
pisó cascotes al atravesar el hall, donde antes
había alfombras,
tropezó con hierros rotos y retorcidos,
fragmentos de camas llovidas de lo más alto
del edificio,
creyó distinguir miembros convulsos entre los montones de
escombros,
escuchó
voces angustiosas que no podía comprender.
Salió corriendo con la misma ansia de luz
y de aire libre que empuja al náufrago
a la cubierta desde las entrañas del buque.
Había transcurrido más tiempo del que él se
imaginaba
desde que se refugió en la oscuridad,
el sol estaba muy alto,
vio en el jardín nuevos cadáveres en actitudes
trágicas y grotescas,
los heridos gemían encorvados o permanecían en el
suelo,
apoyada la espalda en un árbol con un
budismo doloroso.
Algunos
habían abierto la mochila para sacar su bolsa
de sanidad y atendían a la curación de
los desgarrones de su carne.
La infantería disparaba ahora sus fusiles incesantemente.
El número de tiradores había aumentado.
Nuevos grupos de soldados entraban en el parque,
unos con su sargento al frente, otros
seguidos por un oficial que llevaba el revólver
apoyado en el pecho, como si con él
guiase a los hombres.
Era la infantería,
expulsada de sus posiciones junto al río, que
venía a reforzar la segunda línea de defensa.
Las ametralladoras
unían su tacta de tela de movimiento al
chasquito de la fusilería.
Silbaba el espacio,
rayado incesantemente
por el abejorreo de un enjambre invisible.
Millares de moscardones pegajosos se movían en torno
de Denouillé sin que alcanzase a verlos.
Las cortezas de los árboles saltaban
empujadas por uñas ocultas,
llovían hojas,
se agitaban las ramas con balanceos contradictorios,
partían las piedras del suelo impelidas por un
pie misterioso.
Todos los objetos inanimados parecían adquirir una vida
fantástica.
Los cazos de fin de los soldados,
las piezas metálicas de su equipo, los cubos
de la artillería,
repiqueteaban
solos, como si recibiesen una gradizada impalpable.
Vio un cañón acostado con las ruedas rotas
y en alto entre muchos hombres que parecían
dormir,
vio soldados que se tendían y doblaban la
cabeza sin un grito, sin una contracción,
como si los dominase el sueño instantáneamente,
Otros aullaban
arrastrándose
o caminaban con las manos en el vientre
y las posaderas rozando el suelo.
El viejo
experimentó
una sensación aguda de calor,
Un perfume punzante de drogas explosivas le hizo
llorar y arañó su garganta.
Al mismo tiempo, tuvo frío,
sintió su frente helada por un sudor glacial.
Tuvo que apartarse del puente.
Varios soldados pasaban con heridos para meterlos en
el edificio,
a pesar de que este caía en ruinas.
De pronto,
recibió una rociada líquida de cabeza a pies,
como si se abriese la tierra dando paso
a un torrente.
Un obús había caído en el foso levantando
una enorme columna de agua,
haciendo volar en fragmentos las carpas que dormían
en el barro,
rompiendo una parte de los bordes, convirtiendo en
polvo la balaustrada blanca con sus jarrones de
flores.
Se lanzó a correr con la ceguera del
terror, viéndose de pronto ante un pequeño redondel
de cristal que le examinaba fríamente.
Era el yunquer,
el oficial del monóculo.
Volvía
a caer en sus manos.
Le señaló con el extremo de su revólver
2 cubos que estaban a corta distancia.
Debía llenarlos en la laguna y dar de
beber a sus hombres sofocados por el sol.
El tono imperioso no admitía réplica,
pero don Marcelo intentó resistirse.
Él sirviendo de criado a los alemanes,
su extrañeza fue corta.
Recibió un golpe de la culata del revólver
en medio del pecho, y, al mismo tiempo,
la otra mano del teniente cayó cerrada sobre
su rostro.
El viejo se encorvó,
quería llorar,
quería perecer,
pero ni derramó lágrimas ni la vida se
escapó de su cuerpo ante esta afrenta, como
era su deseo,
se vio con los 2 cubos en las
manos llenándolos en el foso,
yendo luego a lo largo de la fila
de hombres que abandonaban el fusil para sorber
el líquido con una avidez de bestias jadeantes.
Ya no le causaba miedo la estridencia de
los cuerpos invisibles,
su deseo era morir,
sabía que forzosamente iba a morir,
eran demasiados sus sufrimientos.
En el mundo no quedaba espacio para él,
tuvo que pasar ante brechas abiertas en el
muro por el estallido de los obuses,
ningún obstáculo impedía su visión por estas roturas,
vallas y arboledas se habían modificado o borrado
con el fuego de la artillería.
Distinguió al pie de la cuesta que ocupaba
su castillo varias columnas de ataque que habían
pasado al mar, los
asaltantes
estaban inmovilizados
por el fuego nutrido de los alemanes.
Avanzaban a saltos por compañías,
tendiéndose después al abrigo de los repliegues del
terreno para dejar pasar las ráfagas de muerte.
El viejo se sintió animado por una resolución
desesperada,
ya que había de morir que lo matase
una bala francesa,
y avanzó erguido
con sus 2 cubos entre aquellos hombres acostados
que disparaban.
Luego, con súbito pavor, quedó inmóvil,
hundiendo la cabeza entre los hombros,
pensando que la bala que él recibiese representaba
un peligro menos para el enemigo.
Era mejor que lo matasen los alemanes,
y empezó a acariciar mentalmente la idea de
recoger un arma de cualquiera de los muertos,
cayendo sobre el yúnker que le había abofeteado.
Estaba llenando por tercera vez los cubos y
contemplaba de espaldas al teniente cuando ocurrió una
cosa inverosímil,
absurda,
algo que le hizo recordar las fantásticas mutaciones
del cinematógrafo.
Desapareció de pronto la cabeza del oficial,
2 surtidores de sangre saltaron de su cuello
y el cuerpo se desplomó como saco vacío,
al mismo tiempo un ciclón pasaba a lo
largo de la pared,
entre esta y el edificio,
derribando árboles, volcando cañones,
llevándose las personas en remolino como si fuesen
hojas secas.
Adivinó que la muerte soplaba en una nueva
dirección.
Hasta entonces había llegado de frente,
por la parte del río, batiendo la línea
enemiga parapetada en la muralla.
Ahora, en la búsqueda de un cambio atmosférico
venía del fondo del parque.
Un movimiento hábil de los agresores,
el uso de un camino apartado,
tal vez un repliegue de la línea alemana,
había permitido a los franceses colocar sus cañones
en una nueva posición,
batiendo de flanco a los ocupantes del castillo.
Fue una fortuna para don Marcelo el retardarse
unos minutos al borde del foso,
abrigado por la masa del edificio,
la rociada de la batería oculta
pasó a lo largo de la avenida,
barriendo a los vivos,
destrozando por segunda vez a los muertos,
matando los caballos,
rompiendo las ruedas de las piezas, haciendo volar
un armón con llamaradas de volcán, en cuyo
fondo rojo y azulado saltaban cuerpos negros.
Vio centenares de hombres caídos,
vio caballos que corrían pisándose las tripas.
La siega de la muerte no había sido
por gavillas,
todo un campo quedaba liso con solo un
golpe de hoz,
y como si las baterías de enfrente
adivinasen la catástrofe
redoblaron por su parte el fuego, enviando una
lluvia de obuses,
caían por todos lados.
Más allá del castillo, en el fondo del
parque, se abrían cráteres en la arboleda que
vomitaban troncos enteros,
los proyectiles
sacaban de sus fosas a los muertos enterrados
la víspera.
Los que no habían caído siguieron tirando por
las aberturas del muro,
luego se levantaron con precipitación,
Unos armaban la bayoneta pálidos,
con los labios apretados
y un brillo de locura en los ojos.
Otros volvían la espalda,
corriendo hacia la salida del parque, sin prestar
atención a los gritos de los oficiales y
a los disparos de revólver que hacían contra
los fugitivos.
Todo esto ocurrió con vertiginosa rapidez,
como una escena de pesadilla.
Al otro lado del muro sonaba un zumbido
ascendente igual al de la marea.
Oyó gritos,
le pareció que unas voces roncas y discordantes
cantaban la marsellesa,
las ametralladoras
funcionaban con velocidad,
como máquinas de coser,
El ataque iba a quedar inmovilizado de nuevo
por esta resistencia furiosa.
Los alemanes,
locos de rabia, tiraban y tiraban.
En una brecha aparecieron kepis rojos, piernas del
mismo color intentando pasar sobre los escombros,
pero la visión se borró instantáneamente
bajo la rociada de las ametralladoras.
Los asaltantes debían caer a montones al otro
lado de la pared.
De no ayer no supo con certeza
cómo se realizó la mutación.
De pronto vio los pantalones rojos dentro del
parque,
pasaban con un salto irresistible sobre el muro,
se deslizaban por las brechas,
venían del fondo de la arboleda por entradas
invisibles,
eran soldados pequeños,
cuadrados,
sudorosos,
con el capote desabrochado,
y revueltos con ellos, en el desorden de
la carga, tiradores africanos con ojos de diablo
y bocas espumeantes,
suavos de amplios calzones,
cazadores de uniforme azul.
Los oficiales alemanes querían morir.
Con el sable en alto, después de haber
agotado los tiros de sus revólveres,
avanzaban contra los asaltantes,
seguidos de los soldados que aún les obedecían.
Hubo un choque, una mezcolanza,
al viejo le pareció que el mundo había
caído en profundo silencio.
Los gritos de los combatientes,
el encontrol de los cuerpos,
la estridencia de las armas, no representaban
nada después que los cañones habían enmudecido.
Vio hombres clavados por el vientre en el
extremo de un fusil,
mientras una punta enrojecida
asomaba por sus riñones,
culatas en alto cayendo como martillos,
adversarios
que se abrazaban rodando por el suelo,
pretendiendo dominarse con patadas y mordiscos.
Desaparecieron los pechos de color de mostaza,
solo vio espaldas de este color huyendo hacia
la salida del parque, filtrándose
entre los árboles,
cayendo en mitad de su carrera alcanzadas por
las balas.
Muchos de los asaltantes deseaban perseguir a los
fugitivos y no podían,
ocupados en desprender con rudos tirones su bayoneta
de un cuerpo que las sujetaba en sus
espasmos agónicos.
Se encontró de pronto don Marcelo en medio
de estos choques mortales saltando como un niño,
agitando las manos, profiriendo gritos.
Luego volvió a despertar,
teniendo entre sus brazos la cabeza polvorienta de
un oficial joven que le miraba con asombro.
Tal vez le creía un loco al recibir
sus besos,
al escuchar sus palabras incoherentes,
al recibir en sus mejillas una lluvia de
lágrimas,
siguió llorando cuando el oficial
se desprendió de él con rudo empujón.
Necesitaba desahogarse
después de tantos días de angustia silenciosa.
Viva Francia.
Los suyos estaban ya en la entrada del
parque,
corrían con la bayoneta por delante en seguimiento
de los últimos restos del batallón alemán que
escapaba hacia el pueblo.
Un grupo de jinetes pasó por el camino,
eran dragones que llegaban para extremar la persecución,
pero sus caballos
estaban fatigados,
únicamente la fiebre de la victoria,
que parecía transmitirse de los hombres a las
bestias,
sostenía su trote forzado y doloroso.
1 de estos jinetes se detuvo junto a
la entrada del parque.
El caballo
devoró con avidez unos hierbajos,
mientras el hombre permanecía encogido en la silla
como si durmiese.
De Nouyer lo tocó en una cadera,
quiso despertarlo
e inmediatamente
rodó por el lado opuesto.
Estaba muerto,
las entrañas colgaban fuera de su abdomen,
así había avanzado sobre su corcel, trotando confundido
con los demás.
Empezaron a caer en las inmediaciones
enormes peonzas de hierro y humo.
La artillería alemana
hacía fuego contra sus posiciones perdidas.
Continuó el avance,
pasaron batallones,
escuadrones,
baterías con dirección al norte,
fatigados,
sucios, cubiertos de polvo y barro,
pero con un enardecimiento que galvanizaba
sus fuerzas casi agotadas,
los cañones franceses empezaron a tronar por la
parte del pueblo.
Grupos de soldados exploraban el castillo y las
arboledas inmediatas,
de las habitaciones en ruinas,
de las profundidades de las cuevas,
de los matorrales del parque, de los establos
y garajes incendiados,
iban surgiendo hombres verdosos
con la cabeza terminada en punta.
Todos elevaban los brazos,
exhibiendo las manos bien abiertas.
Camarades,
camarades,
non caputs.
Temían con la intranquilidad del remordimiento
que los matasen inmediatamente.
Habían perdido de golpe toda su fiereza al
verse lejos del oficial y libres de la
disciplina.
Algunos, que sabían un poco de francés,
hablaban de su mujer y de sus hijos
para enternecer a los enemigos que les amenazaban
con las bayonetas.
Un alemán marchaba junto a Denouryeu
pegándose a sus espaldas,
era el sanitario barbudo.
Se golpeaba el pecho y luego le señalaba
a él Francésen,
gran amigo de Francésen,
y sonreía a su protector.
Permaneció en su castillo hasta la mañana siguiente,
vio la inesperada salida de Georgette y su
madre de las profundidades del pabellón arruinado,
lloraban al contemplar los uniformes franceses.
Esto no podía seguir,
gimió la viuda.
Dios nos muere.
Las 2 empezaban a dudar de la realidad
de los días anteriores.
Después de una mala noche pasada entre escombros,
don Marcelo decidió marcharse.
¿Qué le quedaba que hacer en este castillo
destrozado?
Le estorbaba la presencia de tanto muerto,
eran 100, eran 1000,
los soldados y los campesinos
iban enterrando los cadáveres a montones allí donde
los encontraban,
fosas junto al edificio,
en todas las avenidas del parque, en los
arriates de los jardines,
dentro de las dependencias,
hasta en el fondo de la laguna circular
había muertos.
¿Cómo vivir a todas horas con esta vecindad
trágica,
compuesta en su mayor parte de enemigos?
Adiós, castillo de Villas Blanche.
Emprendió el camino de París,
se proponía llegar a él fuese como fuese,
encontró cadáveres por todas partes,
pero estos no vestían el uniforme verdoso,
habían caído muchos de los suyos en la
ofensiva salvadora,
muchos caerían aún en las últimas convulsiones de
la batalla que continuaba sus espaldas,
agitando con un trueno incesante la línea del
horizonte.
Vio pantalones de grana que emergían de los
rastrojos,
suelas claveteadas que brillaban en posición vertical junto
al camino,
cabezas lívidas,
cuerpos amputados,
vientres abiertos que dejaban escapar hígados enormes y
azules,
troncos separados,
piernas sueltas,
y desprendiéndose de esta amalgama fúnebre,
kepis rojos y oscuros,
gorros orientales,
cascos con velenas de crines,
sables retorcidos,
bayonetas rotas,
fusiles,
montones de cartuchos de cañón.
Los caballos muertos abullonaban la llanura con sus
costillares hinchados.
Vehículos de artillería con las maderas consumidas y
el armazón de hierro retorcido
revelaban el trágico momento de la voladura.
Rectángulos de tierra apisonada
marcaban el emplazamiento de las baterías enemigas
antes de retirarse.
Encontró cañones volcados con las ruedas rotas, armones
de proyectiles convertidos en madejas retorcidas de barras
de acero, conos de materia carbonizada,
que eran residuos de hombres y caballos quemados
por los alemanes en la noche anterior a
su retroceso.
A pesar de estas incineraciones bárbaras,
los cadáveres de una y otra parte eran
infinitos,
no tenían límite,
parecía que la tierra hubiese vomitado
todos los cuerpos que llevaba recibidos desde los
primeros tiempos de la humanidad.
El sol impasible poblaba de puntos de luz,
de fulgores amarillentos los campos de muerte,
los pedazos de bayoneta,
las chapas metálicas,
las cápsulas de fusil centelleaban
como pedazos de espejo.
La noche húmeda,
la lluvia,
el tiempo excitador,
no habían modificado aún con su acción corrosiva
estos residuos del combate,
borrando su brillo,
la carne empezaba a descomponerse,
un hedor de cementerio
acompañaba al caminante,
siendo cada vez más intenso,
así como avanzaba hacia París.
Cada media hora le hacía pasar a un
nuevo círculo de podredumbre creciente,
descender un peldaño en la descomposición animal.
Al principio,
los muertos eran del día anterior, estaban frescos.
Los que encontró al otro lado del río
llevaban 2 días sobre terreno,
luego 3, luego 4.
Bandas de cuervos se levantaban
con perezoso aleteo al oír sus pasos, pero
volvían a posarse en tierra,
repletos, pero noahitos,
habiendo perdido todo miedo al hombre.
De tarde en tarde encontraba grupos vivientes,
eran pelotones de caballería,
gendarmes,
zoabos,
cazadores.
Vivaqueaban
en torno de las granjas arruinadas explorando el
terreno para cazar a los fugitivos alemanes.
De Nouillet tenía que explicar su historia, mostrando
el pasaporte que le había dado la Cour
para hacer su viaje en el tren militar.
Solo así pudo seguir adelante.
Estos soldados,
muchos de ellos heridos levemente,
estaban aún bajo la impresión de la victoria,
reían,
contaban sus hazañas,
los grandes peligros arrastrados en los días anteriores.
Los vamos a llevar a puntapiés hasta la
frontera.
Su indignación
renacía al mirar en torno de ellos,
los pueblos, las granjas,
las casas aisladas,
todo quemado.
Como esqueletos de bestias prehistóricas,
se destacaban sobre la llanura muchos armazones de
acero retorcidos por el incendio.
Las chimeneas de ladrillo de las fábricas
estaban cortadas casi a ras de tierra, o
mostraban en sus cilindros varios orificios de obús
limpios y redondos,
parecían flautas pastoriles clavadas en el suelo.
Junto a los pueblos en ruinas,
las mujeres
removían la tierra abriendo fosas.
Este trabajo
resultaba insignificante.
Se necesitaba
un esfuerzo inmenso para hacer desaparecer tanto muerto.
Vamos a morir después de la victoria,
pensó don Marcelo,
la peste va a cebarse en nosotros.
El agua de los arroyos no se había
librado de este contagio,
la sed le hizo beber en una laguna,
y, al levantar la cabeza, vio unas piernas
verdes que emergían de la superficie líquida,
hundiendo sus botas en el barro de la
orilla.
La cabeza de un alemán estaba en el
fondo del charco.
Llevaba varias horas de marcha, cuando se detuvo,
creyendo reconocer una casa en ruinas.
Era a la taberna donde había almorzado días
antes, al dirigirse a su castillo.
Penetró entre los muros hollados y un enjambre
de moscas pegajosas
vino a zumbar en torno de su cara.
Un hedor de grasa descompuesta por la muerte
arañó su olfato.
Una pierna, que parecía de cartón chamuscado,
asomaba entre los escombros.
Creyó ver otra vez a la vieja con
los nietos agarrados en sus faldas.
Señor,
¿por qué huyen las gentes?
La guerra es asunto de soldados.
Nosotros no hacemos mal a nadie y nada
debemos temer.
Media hora después, al bajar una cuesta,
tuvo el más inesperado de los encuentros.
Vio un automóvil de alquiler,
un automóvil de París con su taxímetro en
el pescante.
El chófer se paseaba tranquilamente junto al vehículo,
como si estuviese en su punto de parada.
No tardó en entablar conversación con este señor
que, si le aparecía roto y sucio como
un vagabundo,
con media cara lívida por la huella de
un golpe,
había traído a unos parisienses que deseaban ver
el campo del combate.
Eran de los que escriben en los periódicos,
los aguardaba allí para regresar al anochecer.
Don Marcelo hundió la diestra en un bolsillo,
200 francos y le llevaba a París. El
chófer
protestó con la gravedad de un hombre fiel
a sus compromisos,
500,
y mostró un puñado de monedas de oro.
El otro, por toda respuesta,
dio una vuelta a la manivela del motor,
que empezó a roncar.
Todos los días no se daba una batalla
en las inmediaciones de París, sus clientes podían
esperarle.
Y de no hallé, dentro del vehículo,
vio pasar por las portezuelas
este campo de horrores en huida vertiginosa para
disolverse a sus espaldas.
Rodaba hacia la vida humana,
volvía a la civilización.
Al entrar en París, las calles solitarias
le parecieron llenas de gentío.
Nunca había encontrado tan hermosa la ciudad,
vio la ópera, vio la plaza de la
concordia,
se imaginó
estar soñando al apreciar el enorme salto que
había dado en una hora,
comparó lo que le rodeaba con las imágenes
de poco antes,
con aquella llanura de muerte que se extendía
a unos cuantos kilómetros de distancia.
No, no era posible.
1 de los 2 términos de este contraste
debía ser forzosamente falso.
Se detuvo el automóvil,
había llegado a la avenida Víctor Hugo,
creyó seguir soñando,
¿realmente estaba en su casa?
El majestuoso portero le saludó asombrado, no pudiendo
explicarse su aspecto de miseria.
Ah, señor, ¿de dónde venía el señor?
Del infierno, murmuró don Marcelo.
Su extrañeza continuó al verse dentro de su
vivienda recorriendo las habitaciones,
volvía a ser alguien,
la vista de sus riquezas,
el goce de sus comodidades,
le devolvieron la noción de su dignidad.
Al mismo tiempo,
fue resucitando en su memoria el recuerdo de
todas las humillaciones y ultrajes que había sufrido.
Ah, canallas.
2 días después, sonó por la mañana el
timbre de su puerta,
una visita.
Avanzó hacia él un soldado, un pequeño soldado
de infantería de línea,
tímido,
con el képis en la diestra,
balbuceando
excusas en español.
He sabido que estaba usted aquí, vengo a
¿Esa voz?
Don Marcelo
tiró de él en el oscuro recibimiento,
llevándole hacia un balcón.
Qué hermoso le veía.
El kepis era de un rojo oscurecido por
la mugre,
el capote,
demasiado ancho, estaba rapado y recosido,
los zapatones
exhalaban un hedor de cuero.
Nunca había contemplado a su hijo tan elegante
y tan apuesto como lo estaba ahora con
estos residuos de almacén.
Tú,
tú.
El padre le abrazó convulsivamente,
gimiendo como un niño, sintiendo que sus pies
se negaban a sostenerle.
Siempre había esperado que acabarían por entenderse.
Tenía su sangre,
era bueno, sin otro defecto que cierta testarudez,
le excusaba ahora por todo lo pasado,
atribuyéndose a sí mismo una gran parte de
culpa,
había sido demasiado duro.
Tú, soldado,
repitió,
tú defendiendo a mi país, que no es
el tuyo.
Y volvía a besarle,
retrocediendo luego unos pasos para apreciar mejor su
aspecto.
Decididamente,
le encontraba más hermoso en su grotesco uniforme
que cuando era célebre por sus elegancias de
danzarín,
amado de las mujeres.
Acabó por dominar su emoción,
sus ojos, llenos de lágrimas,
brillaron con maligno fulgor,
un gesto de odio crispaba su rostro.
Ve,
dijo simplemente,
tú no sabes lo que es esta guerra,
Yo vengo de ella, la he visto de
cerca.
No es una guerra como las otras, con
enemigos leales,
es una cacería de fieras,
tira sin escrúpulo contra el montón.
Por cada 1 que tumbes,
libras a la humanidad de un peligro.
Se detuvo unos instantes, como si dudase,
y añadió al fin con trágica calma,
tal vez encuentres frente a ti rostros conocidos.
La familia no se forma siempre a nuestro
gusto.
Hombres de tu sangre están al otro lado.
Si ves a alguno de ellos, no vaciles.
Tira,
es tu enemigo.
Mátalo,
mátalo.
Fin de la sección 17.